---
title: Teeting の構成要素
---

# Teeting の構成要素
Teeting において欠かせない要素を 3x3 で整理した。

全体像は次のとおり。

- 手段
    - ワークスペース
    - ツール
    - ダイナミック・プロトコル
- 考え方
    - トピック指向
    - 箇条書き指向
    - 同時編集
- 流れ・進め方
    - TAFA
    - PRIDS
    - 参加者と意思決定者

## ワークスペース
一つの Teeting を行う場所。n のページ（1-議題 1-ページ）が用意された場所と考えて良い。参加者は全員、ここに集まって各自が自由に立ち回る。

ワークスペースは以下から構成される。

- ロビー
    - 参加者全員が通る動線(ホーム)
    - 参加者一覧、議題一覧、意思決定者エリアなどを含む
- 議題ページ
    - 1つの議題は1つのページで扱う
    - 議題Aに関するネタは、ページAに書く
- ゴールレイヤー
    - この Teeting で目指すゴール（目標）
    - 以下三つのカテゴリに各議題を放り込む
        - Layer1: Check。報告、連絡、情報共有、指示など「各自が確認すればいいもの」
        - Layer2: Should。「この会議中に決定しきらなくてもいいが重視してもほしいもの」
        - Layer3: Must。「この会議中に決めてしまいたいもの」

## ツール
Teeting には専用のツールが必要である。たとえばワークスペースやトピック指向や同時編集をサポートしたツールでなくてはならない。

## ダイナミック・プロトコル
ダイナミック・プロトコルとは筆者造語であるが、プロトコル（ある場におけるルールや振る舞い）を動的に決めて・変えて、それに従うことを指す。

Teeting には、従来の対面口頭にあった「非言語コミュニケーションの解像度」と「声を掛けるだけで伝えられる即時性」がない。しかも話題の拘束もなく、過ごし方は自由である。そんな会議において収拾をつけるためには、収拾をつけるための何らかのプロトコルを定義し、皆がそれに従って動くしかない。別の言い方をすれば、「プロトコルによって制御された自由行動」が求められる。

ここでいうプロトコルとは、細かいものである。下記のトピック指向や箇条書き指向といった粒度ではなく、もっと細かい。たとえば「このページでは最上部に投票エリアを設けて、各自賛成か反対かを一行で記す」「このページでは自分の意見を5行以内でぶら下げる」などである。このような細かいプロトコルを適宜定義し、また修正し、全員がそれに従うこと――それがダイナミック・プロトコルである。

Teeting は「書いて残す（というより残る）」からこそ、プロトコルが重要である。要求されるのは右記である――「皆が過ごしやすいプロトコル」を各自考えること、それを言語化して共有すること、誰かのプロトコルに従うこと、微修正を行い提案すること、このような動的変更を必要に応じて自然に行うこと。

## トピック指向
話題AはページAで扱おうという考え方。Aに関するネタはページAに書く、というルールをストイックに守ると言っても良い。これにより各話題は各ページ内に存在することになり、言及・俯瞰・連携などがスムーズに行えるようになる。

また、話題Aに直接関係しない話題Bや話題Cを、ページAとは別のページに逃がす（ページBやページCをつくり、ページAからはリンクだけ張る）ことも容易い。これにより、ページAの中が散らかりにくくなり、しかしBやCについてもちゃんと残すことができる。

トピック指向を担保するためには、専用のツールが必要。ただのチャットやファイルで行うのは不可能に等しい。

## 箇条書き指向
Teeting では主に箇条書きを用いる。

箇条書きには以下のメリットがある。

- 情報を端的に記述できる
- 階層構造を記述できる
- 他者が意見をぶら下げるのが容易である
- 編集が容易である
    - エディターの機能により並べ替えが行える

Teeting は n 人が同時に編集を行うものであり、また n 人全員に読んでもらう情報を書くものでもある。チャットのように、ただ文章を書き連ねるだけだと非常に読みづらく扱いづらい。箇条書きを使えば、かなりの部分を解決できる。

ただし箇条書きは通常の文章と比べて行間が失われがち（接続詞が無く前後の関係がわかりづらいなど）なため、端折りすぎには注意が必要。

## 同時編集
Teeting では参加者 n 人が同時に編集を行う。たとえば議題Aについて書くページAに、XさんYさんZさんがいて、三人とも思い思いに書き足している――といった光景は日常茶飯事である。

## TAFA
TAFA(Timekeeping And FAcilitation) とはタイムキーパーとファシリテーションの意であるが、Teeting ではツールの力で（半）自動化する。

タイムキーパーについては、アジェンダプログラミングを行う。これは「いつ何をしてほしいか」を記述しておき、そのとおりにシステムにリマインドさせるというもの。たとえば「7分で各議題を読む」「30分で議論」「10分でサマリーまとめ」と記述して作動させると、システムが「もう3分で議論フェーズが終わります」「そろそろサマリーまとめに移ってください」などと教えてくれる。

ファシリテーションについては、意思決定者が行う。意思決定者は「参加者全員が見えている場所で」「参加者全員 or n人に」メンションを送ることができる。全員に見せるのは公平性と透明性のためである。

## PRIDS
Teeting の流れは典型的には PRIDS に従う。

- Put(並べる)
    - 元ネタを置くフェーズ
    - 議題、議題の詳細説明や情報源、持論、質問 etc
- Read(読む)
    - 並べられたネタ(議題とそこに並べられた記述)を読み込むフェーズ
    - 事前に読み込んだ方が議論が捗るため推奨
    - 頭を温める（ウォーミングアップ）の効果もある
- Insert(混ぜる)
    - 議題ページに自分の意見を差し込むフェーズ
    - コメント、返信、やり取り etc
- Decide(決める)
    - 決定事項を決めるフェーズ
    - 意思決定が必要であり、意思決定者が行う
        - 多数決を取ったり誰かに委譲したりしても良い
    - この議題はこうします、と意思決定者が書く
- Summarize(まとめる)
    - ここまでの内容を、あとで参照・活用しやすくするためにまとめる
    - まとめる際は「サマリーエリア」を別途つくって、そっちにまとめる
        - ここまで書かれてきた内容はいじらない
    - あくまでもサマリーエリアはワークスペース中につくる
        - この場で正式な文章をつくる、といった意味ではない

Teeting は Read から行われる。つまり Put――並べるフェーズは事前に済ませておく。これはもっと言えば、Teeting で使うネタは各自が事前に準備しておくことを意味する。 **説明は「読んでわかるもの」として準備しておく。会議中に改めて説明するなどといったことはしない**。会議は議論と決定であり、プレゼンテーションではないからだ。読んでわかるものとして準備できなくてはならない。

Teeting は必ずしも Read から行う必要はない。極端な話、Teeting が始まるまでの間に Decide まで決まってしまうこともある。その気になれば Teeting を一度も開催せずに仕事を回すことも不可能ではない。

## 役割(参加者と意思決定者)
参加者と意思決定者に分かれる。

参加者は Teeting の間、ワークスペース上を自由にうろつく。どの議題に書き込んでいいし、何なら書き込まなくてもいい（あけすけに言えばサボっても良い）。もちろんサボりすぎると議論が成立しないため、成立する程度にパフォーマンスを出しているなら、という前提はつく。

意思決定者は Teeting の場を眺め、必要に応じてコントロールする立場である。たとえば議論が進んだ議題に対して「こうします」と決定を下したり、議論が進んでいない状況を鑑みて「議論Aはこの会議で決めてしまいたいので皆さんご意見お願いします」とフォローしたりする。また、ワークスペースをつくる（特に議題を決める）のも意思決定者であることが多い。

