---
title: Teeting で行えないことをどうやるか
---

# Teeting のカバー
Teeting だけではまかなえないが、必要であろう諸々についてまとめておく。

以下について取り上げる。

- コミュニケーションスタッキングをカバーする「雑談タイム」
- 同期的なやり取りをカバーする「Hybrid Teeting」
- 日本人のハイコンテキスト問題にどう対処するか
- 「書かない」から「書いてもらう」にシフトするための、伝達指向性という考え方
- 文字入力ハードルを下げる話

## 雑談タイム
コミュニケーションスタッキングを Teeting で行うのは厳しいため、Teeting では扱わない。しかし、無くせるものでもないため、別の取り組みとしてカバーする必要がらう。それが雑談タイムである。

### コミュニケーションスタッキングとは
コミュニケーションの機会を積むことで親密・友好・単純接触効果・お互いの把握などを高めることを **コミュニケーションスタッキング(Communication Stacking)** と呼ぶことにする。長いのでコミュスタと略す。

### コミュスタが「混ざっている」という問題
コミュスタは仕事において重要とされているが、あらゆる会議において「ついでに」行われるのが現状である。そしてコミュスタ自体は効率や生産性とは無縁のものである（極端な話、家族との交流にそれらを求めようとはすまい）。

よって、会議そのものがその（無縁という）性質に引きずられ、非効率的で非生産的になってしまう。定例会議、全員参加、半強制的なビデオオン――思い当たる節はあろう。

問題に拍車をかけるのは、コミュスタの必然性を疑っていない勢力の存在である。彼らはそもそもコミュスタを削減するという発想をもたない。自分の信念として、あるいは人間の性質として、コミュスタの必然性を疑っていない。一方で、頭では会議効率化の必要性を理解している。しかし現実では、会議には「（削減対象になりえない）コミュスタ」が混ざっている。効率化するかしないかと言われたら、しないに倒すのだ。彼らにとって会議を削るとは、コミュスタを削ることに等しい。自覚的であれば、無自覚であれば、強烈な抵抗や忌避をもよおす行為である。

### コミュスタを分離する
会議をより効率的・より生産的にするには、コミュスタを切り離す必要がある。つまり「会議を行うための時間」と「コミュスタを行うための時間」とに **分離** し、前者に後者を混ぜない。

そもそもコミュスタそのものは効率・生産性とは無縁の営みである。このような営みを **CWEP(Communication Without Efficiency and Productivity)** と呼ぶことにするが、要するに会議に CWEP を混ぜないようにするのである。

無論、人間である以上、CWEP そのものは必要であるが、それは CWEP 専用の時間を別途確保することで担える(※1)

※1 beforeコロナであれば、オフィスに全員が集まっておりアトランダムに雑談が発生していたため CWEP は行われていた。また飲み会や喫煙室での井戸端会議などもあった。withコロナではそれができないため、別の方法を考える必要がある。それが「CWEP専用の時間を設ける」という発想だ(※2)。

※2 beforeコロナだからといって全員が CWEP の恩恵を受けていたかというと、そうではない。人付き合いが苦手な者や下手な者だっている。かくいう筆者もその口で、よくチームでは「筆者以外の全員がランチに行っている」「会議に参加している」という状況が起こっていた。beforeコロナ時代の CWEP は、よくも悪くもある種の要領が求められる。withコロナになってからは、その要領がないものでも仕事がしやすくなった……と小話をしてしまったが、要するに before コロナ時代の CWEP が最適だったわけでもない。

### 雑談タイム(概念レベル)
CWEP 専用の時間として具体的に何を行えばよいか。アイデアはいくつも考えられる（というよりまだ誰も本格的に追求してはいないだろうからこれから考えていくことになる）が、筆者のアイデアを一つだけ挙げてみよう。

**雑談タイム** とは、雑談するためだけの時間である。

- 毎日10～30分、確保する
- 業務時間中に確保する
- 雑談タイム中は、仕事の話はしない
    - 自然な流れで行うのは良い
    - 命令や圧力の形で半ば強引に仕事の時間に変えるのはナシである
- 定時間前に行う
    - 雑談タイム後、用がなければ帰宅できる

ポイントは「仕事の一環として」行うこと、しかし「仕事の話はしない」ことにあろう。一見すると矛盾しており、真面目な者は頭ごなしに否定しがちである。

既に見たように、コミュスタは人間である以上必要でありながら、「ついでに」行われるがゆえに効率と生産性が削がれていた。両方に切り込むには、コミュスタを分離し、コミュスタ用の時間を設けるのが理にかなっている。

### 雑談タイムのやり方
と、コンセプトについては述べたが、まだ具体的なやり方までは整備できていない。

たとえば以下について考える必要がある。

- 何人で行うか
- 誰と誰が喋るのか
- メンバーは毎回固定するのか、それともローテーションか、シャッフルか
- いつ、誰が、何について喋るのか
- 従来の CWEP の問題はどうするのか
    - シャイが集まるとコミュニケーションが進みづらいこと
    - 声の大きい者や権力を持つ者による「一方的な講釈の場と化する現象」
    - 喋るのが苦手な者
- etc

以下、筆者が考えるヒントをいくつか述べる。

### ヒント ～1on1～
まずは **1on1** である。

1on1 の起源は定かではないが、元々は「1on1 coaching session」として整備されたビジネスフレームワークであり、2017年頃に[ヤフーの取り組み](https://www.amazon.co.jp/dp/4478069786)にフォーカスが当たったことでブームが加速した印象がある。1on1 というと上司と部下間で定期的に行うミーティング、というニュアンスが強い。

しかし最近はそうでもなく、クロス1on1、いきなり1on1、斜め1on1、シャッフル1on1など、多様な広がりを見せている。共通しているのは、社内の色んな人との雑談機会を増やそうという意思であろう。1on1 に関するサービスも既にいくつも展開されている。

1on1は「コミュスタに特化した時間」と言えるだろう。今のところは「せっかくの貴重な時間なのだからビジネスやキャリアに役立てる」という意識が強いようだが、それ以外の目的――筆者が主張する「単にコミュスタを行うための時間」も含めて――も模索されるのではないか。

多様な 1on1 文化の広がりとともに、雑談タイムのヒントが開拓されていけば良いなと筆者は考えている。また、積極的にヒントとして活用して、筆者自らやり方を開拓したいとも思っている。

### ヒント ～ゲーム～
それからもう一つが **ゲーム** である。

読者はスプラトゥーンをご存知だろうか。ポップなキャラクターがペンキ銃を撃ち合う、あのゲームである。エンジニア界隈ではずいぶんと人気なようで、Twitter で遊んでいる光景をよく見る。筆者は全くの無知であるが、あのようなゲームを通じてでもコミュスタは行えるのではないかと思っている。

そうでなくとも、たとえばボードゲームはゲームを楽しむためではなく他者と触れ合いたいがゆえに行われていたりする [★2](ref#2)。既に（ゲームというよりは「講師」によるワークショップだが）[バヅクリ - テレワーク時代のチームビルディング](https://buzzkuri.com/) のようなサービスも登場している。

要するに、ゲームはコミュスタを行うための手段として重宝するのではないかと筆者は考えている。なにしろ皆のやることが（ゲームという形で）決まっているため、当人同士で話題を考えたり空気を読んだりしなくても良い。システマチックに過ごせるのである。

ひょっとすると、未来のビジネスパーソンは1日30分、チームメンバーとゲームをして過ごしているかもしれない――そう考えるのは妄想だろうか。

## Hybrid Teeting
Hybrid Teeting とは、以下を組み合わせた Teeting である。

- 口頭ベースの議論
- Teeting

参加者は基本的に Teeting を行うが、意思決定者は必要に応じてメンバーを捕まえて口頭ベースで議論できる。これを **キャッチ** という。キャッチされたメンバーは、意思決定者の要望に従い、議論を行う。必要ならさらにメンバーをキャッチしにいってもよい。

用が済んだメンバーはその場から離れて Teeting に戻る（ **リリース** という）。リリースされたメンバーは、Teeting にて先ほどの議論をまとめる。

### 特徴
- 以下の両方を取れていること
    - 手持ち無沙汰なメンバーが Teeting できること
    - しかし、その場にはいるので、必要に応じてキャッチできること（口頭ベースの議論を開始しやすいこと）

### コツ
- 意思決定者が賢く立ち回る必要がある
    - なるべくメンバーの teeting を尊重すること
    - キャッチはここぞで使う
        - 大前提は **原則 teeting で回す・回せるようにする** こと
        - それだと間に合わない、それだとまどろっこしい場合にキャッチを使う
    - 個人的な興味や寂しさでメンバーをキャッチしないこと
- メンバーは積極的にリリースしに行くこと
    - 用が済んだのに居続けるのは不毛
    - まとめたい、まとめるべきなのにいつまでもあーだこーだ言っているのももったいない
    - たとえば
        - 「もうリリースしていいですよね？」
        - 「大筋は決まったと思うので、あとはteetingでやります」
- メンバーは積極的にキャッチされにいってもよい
    - 今行われている口頭ベースの議論に対して、言いたいこともあるだろう
        - そういうときは「ちょっといいですか」などと割り込んでもいい
- キャッチ時に透明性を確保する必要がある
    - TAFA のファシリテーションの項でも述べたが、意思決定者の独善や情報の不透明性をなくす必要がある
    - キャッチは「参加者全員に見えている」か、あるいは「参加者がいつでも入れる」場所で行われなくてはならない
    - この原則は守るべきである
    - 守れないと「意思決定者と特定の参加者が内密に話し合う」世界になってしまう
        - もちろんデリケートな話題は内密にせざるをえないが、それは teeting の外でやるべきことだ

### やり方
場所を拘束かどうかで二種類に分かれる。

- 1: 場所を拘束する
    - メンバーは会議室などに集まる
    - つまり「話し合っているメンバー」と「黙々 Teeting しているメンバー」に分かれるような光景になる
- 2: 場所を拘束しない
    - この場合、キャッチとその後の口頭ベース議論をどうやるかという問題がある
    - 以下二つが必要
        - A: 常設されたオンラインミーティングルーム
        - B: Teeting 中のメンバーにメンションできるツール
    - シームレスネスをいかに担保するかが重要
        - たとえば A にしても、いちいち部屋番号とパスコードを打つのは面倒
        - クリック一発で入れるくらいのシームレスが欲しい

### 会議中のプレゼンスをどうするか
そもそも Teeting は各自が自由に立ち回るものであり、拘束されることは前提としていない。議論さえ行えているならどう過ごそうが自由である。たとえば 1 時間の teeting のうち、30 分をサボっていても良い。

ところが Hybrid Teeting の場合はそうもいかない。意思決定者がAさんをキャッチしたい場合に、Aさんから何十分も応答がないと困る。どうすればよいか。

- Q: チャットツールのようにステータスを設ける？
    - Ans: 良くない
    - 以下の問題がある
        - A ステータスを更新するのを忘れる
        - B いちいちステータスを更新するのが面倒くさい
        - C サボっているなど、だらけた過ごし方を可視化したくない
    - 特に C が深刻で、たとえ「teeting 中はどう過ごしてもいい」と事前に周知していたとしても、人はサボっている者には不快感を感じる
        - これをなくすためには、どう過ごしているかをブラックボックスにするしかない
        - そういう意味では、 **場所を拘束する hybrid teeting はそもそも望ましくない**
        - ただし、参加者全員が「過ごし方の自由」よりもチームの生産性を重視できる状態にあるならこの限りではない
            - いわゆるアジャイルで心理的安全性の担保されたチームはこの境地に至っている
            - 筆者はこれを「利他的な行動至上主義」と呼んでいる

現実的なのは、以下のように区別して使い分けることだろう。

- まず hybrid teeting を以下の二種類に分ける
    - blackbox hybrid teeting …… メンバーの過ごし方を見せない
    - whitebox hybrid teeting …… メンバーの過ごし方を見せる
- blackbox については、hybrid teeting は諦める or 現実的にキャッチできる範囲で行う
    - たとえば意思決定者1人とメンバー1人の 1vs1 であれば、比較的キャッチしやすい
- whitebox については、参加者は常に意思決定者から声をかけられるという前提で望む

### (おわりに) 安易に Hybrid Teeting をしないこと
そもそも Teeting は非同期に、しかし生産的に議論するための手段である。一方で、Hybrid Teeting はキャッチという形で同期的な意思疎通手段を（半ば強引に）確保している。

Teeting について話すと、よく「そんなことできるわけない」などといわれるが、そうではない。肝心なのは「できるようにする」ことだ。そのためにツール導入が必要ならするし、勉強や訓練が必要ならする。ダイナミック・プロトコルとして述べたように、相応のやり方に適応していく必要もある。対面口頭のやりやすさに溺れて思考停止していては、Teeting など成し得ない。

ここまで解説しておいて何だが、できれば Hybrid Teeting に頼らず、純粋な Teeting のみで成立する道を探っていただきたい。もちろん Hybrid Teeting の方が生産的でメンバーも満足しているというのならそれでも良いが、ともかく安易に Hybrid Teeting（キャッチという同期的な手段）に頼らないように、とは重ねて強調しておきたい。

## ハイコンテキスト問題

### 日本人にのしかかるハイコンテキスト問題とは
Teeting では非言語コミュニケーションが使えないため、言葉で書くウェイトを重くせざるをえない。しかし、ハイコンテキストな文化ではこれは敬遠される [★1](ref#1)。世界屈指のハイコンテキスト文化である日本は特にそうだ。

たとえば、以下のように受け取られてしまうことが想定される。

> 「そこまで書かなくともわかっとるわ」
> 
> 「そんなに丁寧に書いてるのは読み手を馬鹿にしてるからか？」
> 
> 「あなたの心は鬼ですか？誰も信用していないのですか？」

### 二つの対処法
このような問題に対し、同書では以下二点の対処を挙げている。

- 相手の文化を知り、それに自分を合わせる
- どういう文化があるかを説明し、理解してもらい、お互いに歩み寄る・対処を入れる
    - 多国籍チームなど複数の文化が混ざっている場合は、これにせざるをえない
    - やり方は色々ある
        - 全員が各文化を尊重して立ち回る
        - 文化Aを持つメンバーn人に代表者1人を設け、チーム全体は代表者がやり取りする（代表者でラップする） etc

### 実質使える対処法は一つ
本文書ではいったん日本人または同等の文化が染み付いた者を想定する。

この場合、文化としてはハイコンテキストであり、全員がそうである。Teeting ではとにかく書く必要があるため、前者の「相手に合わせる」は使えない。よって後者の対処を使うしかない。

後者の対処として何をするか。具体的には、私達がハイコンテキストであること――詳しく書くことを敬遠する価値観があることを周知（自覚させる）した上で、しかし Teeting では書かねばならないことを強調する。要するに、多かれ少なかれ折れてもらうしかない。

無論、折れてもらうのはかんたんではない。同書でも、グローバルに活躍する優秀なビジネスパーソンでさえ苦戦している例は枚挙に暇がない。

いかにしてこのハードルを下げるかは重要であろう。筆者はまだ妙案を思いつかないが、ゲームのように「ルールや指示に従って動く」路線になるのではないかと考えている。たとえば teeting に慣れることも兼ねて teeting のチュートリアルやワークショップを行う、競技ディベートなど「率直に議論し合うことに特化した機会」をやってみることで慣れる、プログラム開発や創作などものづくりを共同で行う（厳密または詳細に言語化してすり合わせないとゴールにたどり着けない）。少なくとも、「teeting していればそのうち慣れるよ」では遠回りであろう。ゲームがそうであるように、初学者はセオリーに基づいて頭や手足を動かすのが効果的である。

## 伝達指向性の対処

### 伝達指向性とは
狙った相手にだけ届く度合いを伝達指向性と呼ぶことにする。

伝達指向性は以下から構成される。

- 閉鎖性 …… 今目の前にいるn人にしか届かない
- 揮発性 …… この発言は残らない（のでここにいるn人以外には届かない）
- 伝染性 …… この発言は漏らされない（のでここにいるn人以外には届かない）

人は伝達指向性を高くしたがる。一方で、書くコミュニケーションはこれが低くなりがちであるため、人は書くことに対して抵抗感を抱いてしまう。

### 伝達指向性に配慮する必要性
Teeting はまさに書くコミュニケーションであるため、伝達指向性に配慮しなければならない。配慮しなければ、参加者は「ストレスフルな状態で書く」という辛い状態になるか、あるいは書かないだろう。多いのは圧倒的に後者である。伝達指向性に配慮できなければ書いてもらえない、と言っても過言ではない。

### どのように配慮するか
構成要素各々のレベルで配慮していけば良い。

閉鎖性に配慮するには、クローズド（関係者以外は閲覧できない）にすれば良い。重要なのは「新たなメンバーが追加される可能性」も参加者全員で議論し、認識を合わせておくことだ。一番最悪なのは、意思決定者が勝手に幹部を追加するといったケースである。次によろしくないのが、「将来的に幹部を追加するかもしれない」といった合意を取る（取らせる）ことである。どちらの場合も、幹部というデリケートな存在に見られる可能性を孕んでいる。これでは書きたいことも書きづらい。理想は「直接のチームメンバー以外は入れません」「新しいチームメンバーを入れる場合は事前に相談します」の二点を周知することだろう。

揮発性に配慮するのは、難しい。Teeting はそもそもサマリーと過程を残すものだからだ。一つアイデアを挙げるとすれば、「制限時間後に記述内容が消えるエリア」を設けて、Teeting 中はそこで雑談できるようにする、だろうか。このような時限消去は既に知られており、[Twitter のフリート](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2107/15/news062.html) や [Insragramのストーリーズ](https://time-space.kddi.com/mobile/20190125/2558) などが知られている。が、Teeting で使えるようなツールとしてはまだ世の中にないため、新規が必要であろう。

伝染性に配慮するには、二つの取り組みが必要であろう。まず一つは「勝手に引用・転載しない」「したい場合は（そのページに書き込んでいる）参加者全員の許可を取る」というルールの周知だ。そしてもう一つは、口が軽い者を追放することである。ここでいう口の軽さとは「軽率に引用・転載する」ことも含む。極端な例だが、Teeting のやり取りをコピペしたりスクショを取ったりして Public な場所（インターネットはないにしても社員全員が見える場所など）に平然と置くような者は論外である。そういう者がいれば、参加者は安心して書き込めない。厳しく対処することが必要である。

## 文字入力ハードルを突破するための「IRN」
Teeting では文字入力を行えることが前提となる。そもそも文字入力が苦手な者には行えないか、かなり苦しい。

Teeting をより一般的な手段とするためには、文字入力のハードルを下げねばならない。どうすればよいか。一案として **音声認識を発展させる** が挙げられる。

### IRN
IRN とは Input、voiceRecognition、Normalize の略である。音声入力、音声認識によるテキスト化、認識されたテキストの整形を意味する。

音声入力は（喋るという自然な営みであるため）入力ハードルは非常に低い。タイピングのようなスキルを学ぶ必要はない。しかし、これだけで十分かというとそうではなく、IRN すべてを満たさねばならない。

2021/11 現在の状況をまとめておこう。

- R はおおよそ足りている
    - 既に音声入力で仕事している者も存在する
        - [野口悠紀雄が実践した「究極の文章法」〜スマホ「音声入力」で本を書き上げた！（） - 現代ビジネス - 講談社（1/3）](https://gendai.ismedia.jp/articles/-/49020)
        - [私の音声入力と格闘した16年の歴史を語る - 勝間和代が徹底的にマニアックな話をアップするブログ](https://katsumakazuyo.hatenablog.com/entry/2021/09/16/110250)
    - スマート家電など商用化もされている
- I は足りない
    - たとえばツイート投稿くらいにかんたんに音声や動画を投稿することは、まだできない
    - 音声や動画が投稿できるだけでも不十分である
        - テキストは必須であろう
        - つまりはトランスクリプトである
        - 無論、利用者にストレスを感じさせない程度に早く処理出来る必要がある
- N も足りない上に、方向性もまだ出ていない
    - まだ粗いが、筆者はいくつか考えている
        - [音声入力された下書きを直感的操作でリアルタイムに直すスタイル - stakiran研究所](https://scrapbox.io/sta/%E9%9F%B3%E5%A3%B0%E5%85%A5%E5%8A%9B%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%9F%E4%B8%8B%E6%9B%B8%E3%81%8D%E3%82%92%E7%9B%B4%E6%84%9F%E7%9A%84%E6%93%8D%E4%BD%9C%E3%81%A7%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A0%E3%81%AB%E7%9B%B4%E3%81%99%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%AB)
        - [「音声で伝える」と「書いて伝える」の間があると思う - stakiran研究所](https://scrapbox.io/sta/%E3%80%8C%E9%9F%B3%E5%A3%B0%E3%81%A7%E4%BC%9D%E3%81%88%E3%82%8B%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%80%8C%E6%9B%B8%E3%81%84%E3%81%A6%E4%BC%9D%E3%81%88%E3%82%8B%E3%80%8D%E3%81%AE%E9%96%93%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%A8%E6%80%9D%E3%81%86)

