---
title: TAFA(Timekeeping And FAcilitation)
---

# TAFA の実現
Teeting において TAFA(Timekeeping And FAcilitation) が重要であることは既に述べた。本節ではその実現方法を述べる。

## 既存の手段でタイムキープを実現
タイムキープとは、参加者がどの議題にどの順番でどれだけ時間かけて取り組むかを定義し、それに従うよう働きかけることを指す。

タイムキープはアジェンダプログラミングによって行う。

アジェンダプログラミングとは、アジェンダ（議題と費やす時間の組）を並べることで「このとおりに」「この時間配分で行う」旨を論理的に記述することをいう。何らかの規則で記述し、それをプログラムが読み取り書かれたとおりにアナウンスする。こうすることで、Teeting 参加者はタイムキープの手間から解放される。いわば事前に時間割を書いておけば、そのとおりにプログラムがタイムキープをしてくれるわけである。参加者はプログラムが言うこと（リマインドしてくること）に従えば良い。

アジェンダプログラミングの実現案

- スケジューラ案
    - アジェンダを記述したスケジュール設定を用意する
    - 参加者全員がこれを自分のスケジューラに import する
    - googleカレンダーでできる？
- Slack リマインダー案
    - Slack のリマインダー機能
    - 参加者全員にリマインドできる
    - リマインド用 Slack command を駆使してプログラミングすればよい
- Scrapbox UserScript案
    - 以下のような UserScript をつくり、全員に使ってもらう
        - 指定ページに書かれたアジェンダを読み込み、その経過を表示する
        - どのページを読み込むかは設定として記載できるようにする
    - ある Teeting A を行うときは、こうする
        - 1: Aのアジェンダを記述する
        - 2: UserScript 側で、1を読み込むよう修正する

## 既存の手段でファシリテーションを実現する
ファシリテーションとは、意思決定者による参加者への働きかけを指す。

ファシリテーションにはアクティブとパッシブがある。アクティブは参加者に割り込んででも働きかける形式を指し、パッシブは意思決定者の意向を記述しておき参加者は各自のタイミングで見るという形式を指す。アクティブは強く働きかけられるが、拘束や監視が強い。パッシブは逆に拘束や監視は無いが、働きかけの効果は弱い（気づかれない、無視されるなど）

アクティブファシリテーションは割り込みによって行う。割り込みとして知られる手段は通知と通話である。通知としてはチャットにおけるメンションや、クライアントアプリにおける通知などが知られている。通話については、単に音声やビデオで常時接続しておき（必要に応じて）呼び出すだけである。

パッシブファシリテーションは情報共有が行える手段なら何でも良い。しかし、参加者が自分のペースで気軽にチェックできるようにするために、なるべく軽くて読みやすい手段が良い。また、働きかけの内容が長すぎると読む気が失せるため、長くならないよう抑える機能も求められる（文字数制限など）。ファシリテーションはあくまで働きかけであって、議論ではない（議論は Teeting として行うべきである）。議論を発生させないことは MUST である。

実現案

- ファシリテーションツイート(passive)
    - Twitter のような短文投稿サービスが使えるという前提
    - ある teeting A におけるファシリテーションを発信するアカウントをつくる
    - A 開始時は皆これを見る（ウィンドウ並べて常に見えるようにしておく）
    - A の最中、意思決定者はこれにファシリテーション内容をつぶやく
- ファシリテーションチャンネル(passive or active)
    - ある teeting A におけるファシリテーションを行うチャンネル
    - A 開始時は皆これを見る（ウィンドウ並べて常に見えるようにしておく）
    - A 終了後はアーカイブする
    - メンションは使っても使わなくてもいい（使うとactive facilitationになる）
- ファシリテーションスレッド(active)
    - ある teeting A におけるファシリテーションを行うスレッド
    - A の最中は、意思決定者は全員 or n 人にメンションを撃つ
- ~~通話系~~ はいったん考えない（Teetingの意味が薄まるのでやるべきではない（安易に音声やビデオに頼るべきではない））

## TAFA ツールを新たに検討する
既存の手段では限界がある。TAFA 用のツールを新たに検討するのが望ましい。案を示す。

### タイムキープ
独立したサービスとして使えると良い。

- 例:[調整さん](https://chouseisan.com/)
- ブラウザだけで、関係者のみが利用できる
- タイムキープの進行もこのサービス内（ウィンドウ内）で行われる
- 利用者は、別ウィンドウとして小さく表示しておくだけで良い
    - スマホ利用も想定するならアプリは必要だろう

アジェンダプログラミングの文法を考える必要がある。

例:

```
13:30
10 議題読み込み
10 議題 Layer1 対処
10 議題 Layer2 対処
20
  議題 Layer3 対処
  /次の突き詰め時はなるべく居合わせてほしいです
20 意思決定＆Layer3突き詰め
10 サマリータイム
```

- この会議のスケジュールは以下のようになる
    - 13:30 に始まる
    - 14:00 に Layer2 対処まで終わる
    - 14:00～14:20 は Layer3
        - そして次の突き詰めで居合わせてほしい旨も伝えている
        - この旨は 14:00 のタイミングでお知らせされる（ぶら下げている）
    - 14:20 から突き詰め
    - 14:40 からサマリー
    - 14:50 終了
- 13:45 時点では以下が表示されるだろう
    - 「Layer1対処フェーズ」
    - 「あと5分でLayer2に移ります」
- 14:03 時点では以下が表示されるだろう
    - 「Layer3対処フェーズ」
    - 「次の突き詰め時はなるべく居合わせてほしいです」

アジェンダプログラミングの実装パターンを考える必要がある。

- 細かく書くか、ゆるく書くか
    - 上記の例は前者寄りである
- 細かさはどの程度が正しいか？チーム次第か？
- メッセージ(`/`始まりのもの)の量はどうするか
    - 無制限にすると乱用されかねない
    - 最大1つまで、2つまで、と制限した方が締まりが良さそう（本質に集中できる）ではある
- 休憩や拘束はどのように制御するか
    - Teeting 自体は参加者を拘束しない
    - が、PRIDS でいうところの Decide や Summarize フェーズ中は拘束が求められることが多い
        - Decide（決定を下す）時は、その場に居合わせていないと不服を進言できない
        - Summarize（議論の内容や結果をまとめる）時は、その場に居合わせていないと作業・補足ができない
- もう少しフレームワーク化できるのではないか？
    - hints
        - PRIDS
        - Layer1,2,3
    - 愚直に考えるなら、5x3 で以下15パターンであろう
        - Layer1のP
        - Layer2のP
        - Layer3のP
        - Layer1のR
        - Layer2のR
        - Layer3のR
        - Layer1のI
        - Layer2のI
        - Layer3のI
        - Layer1のD
        - Layer2のD
        - Layer3のD
        - Layer1のS
        - Layer2のS
        - Layer3のS
    - 実際はグルーピングできるはずだ
        - たとえば Read フェーズは「Layer1,2,3まとめて行う」で良いだろう
        - というより、アジェンダプログラミングでは「この15パターンのうち特に集中したいものだけをプログラミングする」が良い？

### ファシリテーション
独立したサービスが良い。

- ファシリテーションはともすると意思決定者の暴走や彼らによる乱用に繋がる
    - たとえば teeting で議論するべき内容を、長々と特定個人にクローズドで伝えるかもしれない
    - たとえば意思決定者の割り込みや監視が多すぎて、teeting の良さ（参加者は拘束されず MBMP に取り組めること）が殺されるかもしれない
- 暴走や乱用を「ファシリテーションツール側で」防ぐことは MUST であろう
- 既存ツールではこの防御機構が十分ではない

防御機構として以下が必要である。

- クローズドでないこと
    - 意思決定者のメッセージは必ず参加者全員に届くようにする（透明性・公平性のため）
- 長文を撃てないよう文字数制限をかけること
    - Twitter の 140 文字でも問題ないと思える
    - あるいはもっと進んで「自由記述させない」もアリ
    - 自由記述させない場合は、たとえば以下のような選択肢を用意する
        - please prioritize about Topic-X …… 「～～の議題をもっと重視してほしいです」
        - i will start deciding …… 「これから決定を下していきます」
        - i have decided Topic-X …… 「～～の議題について決定を下しました」
        - i want @A to help about Topic-X 「@Aさん、～～の議論が煮詰まっているのですが見解もらえませんか？」
        - ……

アクティブかパッシブかは参加者次第であろう。

- パッシブでもファシリテートが機能するならパッシブで良い
- パッシブで機能しない場合、アクティブにせざるをえない

