---
title: Teetingツール比較
---

# Teetingツール比較
Teeting ツールは以下を備える必要がある。

- トピック指向で使える
- 同時編集できる

Teeting 専用のツールは 2021/10/28 現在、まだ存在しないが、上記を備えたツールを Teeting 用途で使うことは可能である。そこで、本節では上記を備えたツールのいくつかを Teeting 目線で紹介する。

※なお [TAFA](tafa.md) について取り上げない。次節で取り上げる。

## Scrapbox
- ★★★ ワークスペースのつくりかた
    - 単にページを一つつくればいい
    - 表示位置を気にする必要はない
- ★★★ 議題ページのつくりかた
    - 単に `[議題A]` と書き、リンク先を拡充させればいい
- ★★★ 同時編集とトピック指向のやりやすさ
    - 同期速度が早い（ほぼリアルタイム）
    - ページの作成・移動もシームレスに行える
- ★★☆ 表明
    - 行ごとの更新者は記録されない
    - ページごとに「誰が更新に加わったか」は記録される
    - icon記法で表明できる（改ざん可能）
- ★★★ エディタの書きやすさ
    - 非常に洗練されている
        - Scrapbox記法
        - Half-WYSIWYG
        - ショートカットキーや機能のカスタマイズ
- ★★☆ プレゼンス
    - 参加者のカーソル位置が表示される
    - どのページにいるかまではわからない

2021/10/28 現在、最も優れた Teeting ツールだと考える。

コンセプトも機能も先進的であるため、慣れは必要。説明してわかるものではないので、とりあえず使ってもらうことで慣れてもらうしかない。もし使ってもらえない場合、そのような人や組織では Teeting はできないと考えた方が良い。Teeting は書いてやり取りするため、これくらい当たり前に馴染めなければ話にならない。とはいえ、難しくはない。たとえば大学生や高校生でも問題無く使うことができる。スマホを扱えるリテラシーがあれば適応できる。

表明が少し弱いが、仕事は性善説で進むのが普通なので問題はない。バックアップや履歴は記録されているため、いざとなれば調査や復旧もできる。

## OneNote
- ★★☆ ワークスペースのつくりかた
    - 単にページを一つつくればいい
    - 表示位置は気にする必要がある
        - どのセクションに置くか
        - ページ一覧の上に置くか、下に置くか etc
- ★★☆ 議題ページのつくりかた
    - 議題ページをつくり、サブページとしてワークスペースページにぶら下げればよい
    - いくつか考慮要素がある
        - ワークスペースからリンクするかどうか
        - サブページの並び順
- ★☆☆ 同時編集とトピック指向のやりやすさ
    - 同期速度がスムーズではなくn秒以上のラグはざらにある
    - ページの作成・移動はシームレスではない
        - キーボードで完結できない
        - ページ追加はデフォルトでは末尾（スクロールバーの一番下）に行われる
        - リンクを繋ぐ際に、いちいちダイアログを開く必要がある
- ★★☆ 表明
    - 行ごとの更新者は記録される
    - icon記法はない
- ★☆☆ エディタの書きやすさ
    - WYSIWYG
    - 二次元でテキストエリアが可変
        - 配置場所やサイズを気にするコストがかかる
        - 人によってばらけたりする
    - ブラウザだけで読み書きできない
        - OneNote アプリを使う必要がある
- ★☆☆ プレゼンス
    - 参加者のカーソル位置は表示されない
    - どのページにいるかもわからない

エディタの書きづらさや同期の遅さ、ページ間のシームレスネスなど Scrapbox と比べると使いづらさが目立つが、Teeting ツールとしては十分活用できる。

Scrapboxほど独特ではないが、Outlook アプリでメールを処理する程度のリテラシーは必要であろう。これも実際に使ってもらって慣れてもらうのが早い。一番の障壁は「アプリを使って当たり前に利用できるようになるまで」。

## Box Notes
- ★☆☆ ワークスペースのつくりかた
    - .boxnotes ファイルを一つつくればよい
    - 配置場所（ディレクトリ）を気にする必要がある
- ★☆☆ 議題ページのつくりかた
    - 案1: ワークスペース内に書く
        - o 手軽
        - x ページ内が混雑する
        - x 下部で編集している人が、上部での行追加・削除の影響を受ける（文章全体が上下する）
    - 案2: 新たな .boxnotes ファイルをつくる
        - o ワークスペースが混雑しない
        - x ファイルをつくる手間
        - x ファイルへのリンクの手間
            - そもそもboxnotesファイル間リンクがサポートされていない
            - permalinkをいちいち貼り付ける必要がある
- ★☆☆ 同時編集とトピック指向のやりやすさ
    - 同期速度がスムーズでほぼリアルタイム
    - ページの作成・移動はシームレスではない
        - キーボードで完結できない
        - そもそも単位が重たい（ファイル）
        - リンクという発想がない
- ★☆☆ 表明
    - 行ごとの更新者は記録されない
    - icon記法はない
- ★★☆ エディタの書きやすさ
    - WYSIWYG
- ★☆☆ プレゼンス
    - ファイル単位で「今誰が開いているか」はわかる
    - 参加者のカーソル位置は表示される
    - どのページにいるかもわからない

OneNote と同様、Scrapbox ほど使いやすくは断じてないが、Teeting ツールとして活用できる程度のポテンシャルはある。

OneNote より優れているのは、画面がシンプルでわかりやすいこととと、閲覧者とカーソル位置の表示による「一緒にいる感」の充足である。

ネックなのは「ファイル」という概念を引きずっていることだ。 .boxnotes ファイルを誰がいつどこにどう置くかを考え実行せなばならない。整備できる者が裏で上手くやり、参加者には細かい管理を意識させないことが重要であろう。逆を言えば、整備できる者がいなければ、Box Notes による Teeting はおそらく成功しない。

## まとめ
Teeting を行うなら、基本的に Scrapbox 一択である。この場合、Scrapbox に一刻も早く慣れてもらうことが肝心である。

OneNote や Box Notes など、他のコラボレーションエディタでも行えないことはない。しかし参加者が快適に行えるようにするためには相応の整備（ページやファイルをどう配備するか）と教育が必要である。特に整備が肝であり、整備できる者がいること、そして参加者達が整備結果に従って動けることが重要となる。

