---
title: Teeting とは
---

# Teeting

## Teetingとは
Teeting とはテキストのみで行う会議を指す。テキスト会議、筆談会議などと呼んでも良いだろう。

Teeting はチャットや Wiki とは異なるものである。[コミュニケーションにおける「3つの拘束」](https://stakiran.github.io/monolithic/3_communication_restraint.html) で言えば、「場所」「時間」「話題」のうち「時間」のみが拘束されたコミュニケーション形態だと言える。

Teeting を定義すると、次のようになる――制限時間の間、参加者全員が、「n個の議題が書かれているエリア」を自由に編集することで議論を行うという会議形態。つまり **どの場所から参加してもいいし、どの話題に書き込んでも構わないが、会議時間だけは守れ（そして時間内に結論を出すよう立ち回れ）** というものだ。

## FAQ

### Q: なぜわざわざテキストで会議するのですか？対面で会議すれば良いのではないですか？
Ans: 対面会議はコストがかかりすぎるから

- 対面会議は場所、時間、話題のすべてを拘束する
- 従来はこれしかやり方がなかったので頼らざるを得なかった
- 今は技術も方法論もあるので、このやり方から脱することができる
    - 拘束を緩めることができる

### Q: 拘束を緩める必要はあるのですか？
Ans: ある

- 時代は VUCA であり、多様性と包摂が求められている
- 色んな人に考慮できるようにならなければならない
- そのためには Slack（余裕）と MBMP を確保する必要がある
    - MBMP …… My Base and My Pace。自分のベース（やり方）とペース（取り組み方）。
- Slack と MBMP を確保する方法は色々あるが、それらとは無縁な「対面会議の横行」にメスを入れるのは有効

### Q: 顔を突き合わせてコミュニケーションを積むことが大事なのではないですか？
Ans: そのとおり、だが……

- コミュニケーションを積むのは、それ専用の時間を確保して行えば良い
    - ここでは「雑談タイム」を紹介する
- しかし現状は会議のついでに行われてしまっている
- これは問題である
    - コミュニケーションを積む行為に効率や生産性は無い
        - たとえば家族や友人との団らんにはそれらを求めない
    - 一方で会議にはある
    - 両者が混ざっていると、前者に引きずられて後者も「効率や生産性どうこうの話ではなあるまい」なんてことになる
- 後者の会議にメスを入れるために、前者を切り離す必要がある
- 切り離した上で、個別に取り組めば良い
- Teeting は、後者（メスを入れる方）に関する取り組みである
    - 前者（コミュニケーションを積む）を扱ったものではない

### Q: なぜわざわざ Teeting をするのですか？完全に非同期で済ませれば良いのではないですか？
Ans: 非同期だけで過ごせるならそうするに越したことはない、だが……

- 非同期だけで過ごすことは難しい
- たとえば以下があると難しくなる
    - 短納期かつ一人では進められない仕事
    - 締切を持った（多数の）タスク
    - いつ何にどれだけ取り組むかを自律的に制御できないメンバー
    - 管理されずに成果を出せないメンバー
- つまりは組織や仕事の状況次第、メンバーの資質次第で困難になる

### Q: Teeting が向いてない仕事もあるのではないですか？
Ans: それはそのとおりである

本文書は Teeting という「新たな手段」を提供するものであり、あらゆる仕事に対して向いていると主張しているわけではない。しかし、対面会議は現時点で唯一の手段として扱われがちである。何でもかんでも対面会議で押し通すのは適切ではない。

そういう意味で、Teeting は「対面会議だけが唯一ではない」というカウンターとも言えよう。

## Teeting の意義
拘束については[コミュニケーションにおける「3つの拘束」](3_communication_restraint.md)も参照。

### 拘束のゆるい打ち合わせ手段を提供できる
- 会議は拘束が強い
    - 場所、時間、話題のすべてを拘束する
    - リモートでも時間と話題を拘束する
- teeting は時間だけを拘束する
    - 場所と話題は拘束しない

### 密度の高い議論を実現する
- そもそも従来の会議にはターン制コミュニケーション（話題の拘束）の限界がある
    - 同時に一人しか発言できない
    - 同時に一つの話題しか扱えない
    - ゆえに **発言する要領を持つ者のみが、数多く存在する話題のうちのごく一部だけを議論することしか** できない
    - 全員が言いたいだけ言う、10個の話題すべてを検討する、3000文字の表現を要する主張を伝えるといったことができない
- Teetingだと突破できる

### 記録を残せる
というより残る （最初から残すやり方なので）。

### 非同期だと際限がないところに、有限時間を設ける
- 非同期で働くだけだと「しまり」がない
    - 迅速な意思決定が行われず、だらだらしがち
    - 個人で抱え込みがち
    - そして後々になって問題が発生する
- かといって拘束の強い会議はやりたくない
- Teeting であれば、時間こそ拘束されるものの、両者を取れる

### 非同期派と同期派の折衷案として、両者がどちらも歩み寄れる
- 同期派は拘束の強さなどお構いなしに、対面口頭で話したい・話すべき
- 非同期派は逆に対面口頭などなくてもいいから、拘束を緩くしたい＆緩くても回せるようにしたい・すべき
- どちらかに寄せると、他方がしんどい
- 両者のバランスを取れるのが Teeting
    - 時間を拘束することで同期派に歩み寄る
    - 話題を拘束しないことで非同期派に歩み寄る

