---
title: "タイミングマッチング"
emoji: "👫"
type: "idea"
topics: ["コミュニケーション", "会議"]
published: false
---

# TODO
- まずは false のまま articles/ にアップしてデプロイ画面でプレビュー
- publish前にファイル名先頭に日付つける
    - slugは12文字以上である必要があるため日付文字列で稼がないと自然な名前(特に短い名前)をつけれない
- 必要なら emoji と topics をつける
- いけそうなら true

# タイミングマッチングとは
- お互いの空き時間をマッチングさせること
- 話し合いにはタイミングマッチングの成立が必要、と捉える

※ここで話し合いとは会議、相談、雑談など拘束を要求されるコミュニケーション全般を指す。

## なぜタイミングマッチングか？
Ans: 調整コストや拘束を減らしたいから。

現代はリモートと多様性の時代であり、いつ何をするかは各人のペースで行われるべきだろう。また VUCA でもあるため各個人がひとりでじっくり考える時間の確保も必要だ。さらに、人材の流動性も激しいため、家族のように親しくなるとか「あうんの呼吸」で対処するとかいったやり方にも限界がある。

一方で、私達の働き方は、特に話し合いになると未だ原始的であり、不定期かつ不安定に（時間や場所や話題を）拘束されてしまう。

これを脱するために、タイミングマッチングを導入すればいいのではないかと考えている。つまり、お互いに「空いてますよ」のマッチングが成立した場合に限って話し合いをする。これならお互いの事情に配慮しつつも、話し合いも差し込める。バランスが良い。

- ※1 もちろん自由な会話や雑談を束縛するディストピアをつくりたい・つくるべき、といった意図はない。原始的すぎる今のやり方を、もう少し賢くシステマティックにしたい（少なくとも選択肢としては示したい）だけである。
- ※2 別の言い方をすると、基本的にタスクは「各自が各自のペースでこなす（でも締め切りまでには終わらせてね）」が主流だと思う。これとこれをこの順番でやれ、何時までにやれ、何時になったら次のタスクをしろ、などと拘束したりはしないだろう。これと同じ考え方を話し合いにも適用していきたいのである。

# 主な方式
あえて名前をつけるまでもなく、知られているもの。

## Appointment
- いわゆる普通のアポ取り
- 例
    - 「いつがいいです？」
    - 「参加できる日を記入してください」
    - 「候補はこれとこれとこれなのでどれがいいか教えてください」 etc

手慣れているシチュでは、相手に記入させたり選択肢から選ばせたりとシステマチックになる。

## Interval
- 定期的に開催する枠を確保する
- 例
    - 定例会議
    - 1on1（週一や月一で行われる事が多い）
    - 朝会（1日1回の定期開催と捉えることができる）

メリットはとにかくわかりやすいことと、忙しい人達や自己管理できない人にとって利用しやすいこと（スケジューラーだけで管理できるから・とりあえず参加すればいいから）。

デメリットは、自分の都合が微妙でも毎回参加しないといけないことや人数が増えて生産性が落ちること、惰性で続けてしまいがちなこと、あとは最初に予定を確保する（スケジューラーに入れるとか）のが面倒くさいのと、仕事のスピードが損なわれがち（3日後の定例でやればいいか、となりがち）なこと。……と、手軽ゆえにアラも大きい。

## Strong asking
- その場で半ば強制的にマッチングさせるつもりで尋ねる
- 例
    - 「今ちょっといいですか？」
    - 「A君、ちょっと来て」

askee（尋ねられる側）は基本的に断りにくいし、力関係によってはマッチングになってない（断れない）こともある。

## Weak asking
- 数時間後くらいにマッチングさせるつもりで尋ねる
- 例
    - 「じゃあ 16:00 からでいいですか？」
    - 「わかりました、では 30 分後くらいにまた来ます」

あるいは Strong asking のつもりだったがマッチングできなかったので Weak にして粘る、というパターンもある。

## Shifting
- 雑談の延長で開始する
- 例
    - (雑談してて)「あ、そうそう、その件、どうするんだっけ。聞かせてよ」

いわゆる喫煙室文化でよく起こっている。自然で気持ちいい上に本質本音を載せやすい Shifting は甘美な体験であり、これを再現せんとする人達はコミュニケーションの機会を無闇に増やそうとするきらいがある。

## Welcoming
- 今なら話せますよと時間限定で開放しておき、来た人と始める
- 例
    - オフィスアワー
    - （打ち合わせからは離れるが）診察など一人ずつ順番に処理する系サービス全般

大学など先生・生徒関係の世界では珍しくないが、ビジネスではほとんど使われない。

# 主な方式の使い分け方
ケースバイケースである。

重要なのは組織やチームにあったやり方を模索していくことと、合わない人には別のアプローチを使うことのニ点。特に後者は行われづらく、「これがうちのやり方だから」「皆やってるんだから」お前も従え、となることが多い。リーダーシップと同様に、タイミングマッチングもなるべく相手次第で使い分けるのがベストである。もちろん、個人に配慮しすぎていては全体効率が落ちるためトレードオフではある。

以下、主なやり方（どの方式をどう使い分けるか）を見ていく。

## IBAS(Interval basically, Appointment specially)
基本的に話し合いは Interval で行い、正式なレビューや計画変更を伴う相談など重たいものは Appointment で都度入れる。

たぶん国内で最も多いやり方だと思う。Interval は心理的安全性が高くなくても使えるし、言葉は悪いがバカでも使える。一方で、何かあれば Appointment にて対処できる。かんたんな分、罠も多く、用もないのに惰性で続けたり、逆に議題がたくさんあるのに全部を扱いきれなかったり、「マネージャーが一人ずつ聞いて回る会」と化してメンバーが手持ち無沙汰になったり、それで Interval の是非を話題に出すと揉めたり、といったことはあるあるだろう。

## ABAS(Asking basically, Appointment specially)
IBAS では Interval だったが、それを Asking にしたものがこれである。つまり、定期的な打ち合わせではなくその都度当人同士が話し合って決めていけ、とするものだ。もちろん必要に応じて Appointment は使う。

ABAS は少人数のチームや少数精鋭のチームで使われる。Interval だと次の定期開催まで待つ必要がありもどかしいが、Asking であればすぐに話し合いができる。その分、空気を読むことやメンバー同士の肌が合うことなどが求められ、不和なく成立させ続けることは難しい。が、慌ただしいシチュエーションになると、これしか選択肢がなくなることもざらである。

## ABASID(Asking basically, Appointment specially, and Interval daily)
ABAS に加えて、毎日の頻度で短い話し合いを開催するのが ABASID である。アジャイルのスクラム開発（いわゆる朝会）などはすでに有名だろう。ABAS だけだと Asking に頼り切りのため個々が集中しづらく、全体共有もしづらい。そこで、毎日全体共有する場を設けるわけだ。

## 裏 Shifting
表では何らかのやり方が行われているが、実は裏で Shifting が行われている。この裏の方でこそ日々の決定が下されている……というのが裏 Shifting である。

たとえば「喫煙室やランチでの話し合い」や「飲み会で腹割って話したことが採用された」などがこれにあたる。裏 Shifting が働いている場合、その雑談の場に参加できないと決定にかかわることはおろか、過程を知ることもできない。良くも悪くもラフでブラックボックスである。

## Schedulist welcoming
部長、役員、社長など忙しい上位職に多いやり方だが、「用があったらスケジューラーに予定ぶちこんでくれ」というものである（Welcoming 一本で日々を過ごす）。

こうすると本人はスケジュールの通りに動けばいい（かつ誰がどのように自分のリソースを使うかを部下に任せられる）だけなので楽な上、死守したい時間帯には予定を入れてガードもできる。その分、ぶちこまれた時間内で決断を下す必要があり、瞬発と妥協の毎日となる。重圧も大きい。

## Realtime follow
新人をつきっきりで面倒見る、本番作業、ペアプログラミングなどペアワークなどで見られるやり方で、Asking だけで過ごすというもの。

わからなかったらとにかく尋ねて、その場で回答や議論をする。下位が上位に尋ねることもあるし、上位が下位に尋ねる（たいていは教育目的の指摘や問題出題を兼ねている）こともある。Asking の塩梅が最も試されてるやり方でもあり、肌に合わない、メンタルに弱い、あるいは純粋に Ask や Answer が下手で荒れるなど問題も起きやすい。

厄介なのは、なまじ会話の密度が高いがゆえに、社会的に（社会的動物としての）満足度が高いことだろう。孤独感の解消、支配欲求の充足、自分を知ってもらえ答えてもらうことの快感など琴線に触れる要素は多数あるが、ともかく、これを満たしたいがために仕事として必要だと正当化しがちである。

# 新しい方式
ここからは筆者が検討している方式をいくつか紹介する。

もしかしたら、すでに取り組んでいる組織もあるかもしれない（教えてほしい）。

## Welcome presence
- 「私、今は話し合いしてもいいですよ」というプレゼンスステータスを設けるもの
- マッチングの成立まで
    - 1: 今からなら話し合いしても良いと考えた A さんが、自分のステータスを Welcome にする
    - 2: A さんと話し合いたい人が、話し合いを申し込む
        - （Welcome ステータスはその合図なので遠慮なくて良い）
    - 3: A さんは、集まった申込みをもとに話し合い方を決めて、あとは話し合う

チャットのステータスに「Welcome」を設けるイメージである。

このやり方のメリットは、双方にとって優しいことだ。まず話し合いを受けたい側は、自分の都合で開放する（Welcomer になる）ことができる。それから Welcomer と話したい人側は、気軽に申し込むことができる（相手は Welcome しているので遠慮が要らない）。マイペースに開けて、シャイでも入れるというわけだ。

このやり方は、Schedulist Welcoming の亜種とも言える。Schedulist Welcoming では自分のスケジューラーを開放して「用がある奴は予定を突っ込め」としていたが、この Welcome presence はいわば「私に用がある奴は、私が良いと言った時に来い。早いものがちだ」である。

## Welcome space
- 「ここではいつでも誰でも話し合いしても良い」という場所をつくって、使いたい人が出入りするもの

皆が一箇所に集まって、しかし各自自分の作業を黙々行うだけという集合形態を [もくもく会](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%82%E3%81%8F%E3%82%82%E3%81%8F%E4%BC%9A_(%E9%9B%86%E4%BC%9A)) と呼ぶ。Welcome space は、これの「ぺちゃくちゃ版」とでも言えるだろう。

Welcome space は、誰かと何かを喋ることを目的とした場である。会議室でもフロアの一画でもどこでもいいので、そのような場を設定した上で、自由入退場できるようにする。あとは各自、利用するだけ。その場にいる時点で「私は話し合いをします」「そのためにいます」と表明したことになる。よって誰でも遠慮なく話せばよい。

……と書いただけではまだわかりづらいので、心がけると良いであろうポイントを挙げてみる。

- 入退室は自由にしていい
    - 「飽きた」とか「その話題は興味ない」みたいな理由でもいい
- 入退室時にいちいち断りを入れなくてもいい
- しかし会話途中に抜けたくなったら、さっさと抜けていい
    - 「ちょっと疲れたんで抜けまーす」とか言って抜けちゃっていい
    - そういう気軽な入退場を積極的に許容するし、何なら推奨する
- 誰かの会話は自由に聞いていい
    - 「暇だからちょっと聞いてみてまーす」とかでもいい
    - 無言でスッと近づいて聞いたりしてみてもいい
        - そして話してる人達もいちいち気にしない
        - Welcome space はそういう場なのである
- space はある程度、いや **だいぶ** くつろげる場である方が良い
    - 飲み食いできるとか
    - マンガや雑誌が読めるとか
    - ソファーや畳があるとか
    - これができないと「話したい人が待ち伏せている」という堅苦しい空間になる
- 「Welcome space で話そうか」は **全員の同意を得て** 行う
    - たとえばA,B,Cさんが話してて「Welcome spaceでやろうか」という場合、3人全員が同意しなければならない
    - Welcome space で話すとは、以下に同意したことに等しい
        - 「私は話し合いをします。そのためにいます」
        - 「他の人に聞かれることや割り込まれることも問題ありません」
        - 「適当なタイミングで退室するかもしれません」
    - が、真面目な話し合いとは相性が悪いので、基本的に Welcome space に誘うことはやめた方が良い
    - 「ちょっと遊んでくるわ」「あー、俺も行く行く～」くらいなら良い



```
welcome as a presence
welcome now
conditional welcoming
相談ネタ置いといてそれ取ってもらう
↑ この辺上手くまとめる

もくもく会みたいなやつ
ただし曖昧なのは許してはいけない。マッチングが必要。

```

