---
title: "ソフトウェア改めワークウェア(Workware)"
emoji: "💡"
type: "idea"
topics: ["workware"]
published: false
---

# TODO
- まずは false のまま articles/ にアップしてデプロイ画面でプレビュー
- publish前にファイル名先頭に日付つける
    - slugは12文字以上である必要があるため日付文字列で稼がないと自然な名前(特に短い名前)をつけれない
- 必要なら emoji と topics をつける
- いけそうなら true

# サマリー
- プログラミングでソフトウェアをつくるように、メタワーク（メタワーキング）でワークウェアをつくる
- SREという新しい役割が生まれたように、ワークウェアをつくるメタワークエンジニアなる職業があっても良いと思う

# メタワークとワークウェア

## 定義
仕事のための仕事を **メタワーク(Metawork)** と呼ぶことにする。

メタワークによってつくりだす各種概念や仕組みなどを **ワークウェア(Workware)** と呼ぶことにする。

## ワークウェアの例
例は挙げるときりがないが、いくつか挙げる。

個人レベルでは、

- GTD
    - 人生管理メソッド
    - [GTDを噛み砕く](https://stakiran.github.io/gtd_kamikudaku/)
- todo.txt
    - 単一のテキストファイルで todo 管理する手法
    - [タスク管理メソッド todo.txt が面白そう - Qiita](https://qiita.com/sta/items/0f72c9c956cf05df8141)
- KPT や YWT
    - 振り返り手法
    - KPT は keep, problem, try
    - YWT は「やった」「わかった」「次やる」
    - KPT に Good を加えた GKPT もある
        - [KPTにGを足して、スクラムで最強のチームを作る!! - 株式会社クラフトマンソフトウェア](https://craftsman-software.com/posts/40)

チームレベルでは、

- 分報
    - Qiita ランカーの suin さん（の会社？）が発案
    - チャットで1人1チャンネルで「お仕事つぶやきエリア」をつくって、何でも呟き、お互い読んだりコメントしたりする取り組み
    - [Slackで簡単に「日報」ならぬ「分報」をチームで実現する3ステップ 〜Problemが10分で解決するチャットを作ろう〜 - 株式会社クラフトマンソフトウェア](https://craftsman-software.com/posts/56)
    [Slackで簡単に「日報」ならぬ「分報」をチームで実現する3ステップ 〜Problemが10分で解決するチャットを作ろう〜 - 株式会社クラフトマンソフトウェア https://craftsman-software.com/posts/56]
- Coffee chat
    - 基本フルリモートの GitLab の取り組みで、業務時間中に1対1の雑談を自由に行っても良いというもの
    - 相手の予定に「coffee chat」をぶっこむ
    - [GitLabで学んだ最高の働き方。気持ちよく働くための組織と個人のテクニック（前編）。デブサミ2022 － Publickey](https://www.publickey1.jp/blog/22/gitlab2022.html)
- ウォーターフォール、アジャイル、スクラム
    - 開発手法（あるいは概念）として知られているこれらもワークウェアと言える

## メタワークとは何か（+思い）
見ての通り、ワークウェアとは巷に溢れているものであり、わざわざ名前をつけるまでもないように見える。

問題はこれらワークウェアが **一部の研究者や役職者や有能なチーム、あるいはもの好きが趣味でつくるもの** だとみなされている点である。言い方を変えると、「ワークウェアをつくる時間」を設けてつくる、という営為は無いに等しい。そういうことは基本的に許されない（仕事だとみなさない）し、したとしても「いや仕事しろよ」と一蹴されるだろう。チームというものは、基本的に与えられた仕事をこなすことだけに集中する兵隊であり、仕事のやり方をつくるという発想には至れない。

メタワークとはワークウェアをつくることであり、 **ワークウェアをつくることの民主化** を意味している。誰だってメタワークをつくってもいいし、チームにひとりワークウェアエンジニアなる役割と与えて専任させたっていい。VUCA で多様性でリモートな今の時代（余談だが筆者は VUCA + Diversity + Remot = VUCARD ブーカードと呼んでいる）、仕事のやり方なんて変えて当たり前だろう。にもかかわらず、バカ真面目に同じやり方を続けているのは辛くないだろうか。もちろん、だからといってバカみたいにポンポンやり方を変えまくるのも問題だが、それでも「全く変えません」「巷で流行っている "たしかなワークウェア" にしか手を出しません」では、あまりに柔軟性が無いというものだ。その間があってもいい。

筆者はメタワークに焦点が当たりづらい現状を憂いている。焦点を当てるためにはまず名前が必要、というわけでメタワーク、そしてワークウェアという言葉を整備した。

# ワークウェアとソフトウェアの関係

## ソフトウェアはワークウェアを実装したもの
ワークウェアを形にする方法はいくつかある。

- 1: 言語化する（手順や解説などドキュメントでまとめるなど）
- 2: アナログツール化する
- 3: デジタルツール化する

このうち、ソフトウェアは 3: に相当する。

以下、KPT というワークウェアを例にして、上記3つを比較する。

1: の場合、「KPT はこういうものですよ」「この手順でやりますよ」といったことをドキュメントにする。別にザ・文書というほど形式張ったものである必要はなく、それこそ kpt.md のようなメモでもかまわない。そして、実際に KPT を使う人は、これを読んで（必要なら周囲を巻き込んで）行動する。つくるコストは最もかからないが、使うコストは高い傾向にある（人間が自分たちで運用しなければならないため）。

2: は、たとえばホワイトボードや付箋を使って貼り付けていくような道具が当てはまる。つくるコストと使うコストは両者の間くらい。

3: は CLI でもデスクトップアプリでも SaaS でも何でも良いが、デジタルなツールとして実装されたものが当てはまる。つくるコストは高いが、使うコストは低い（もちろんツールの作り方によってはかえって高くなることもある）。

## ワークウェアで妥協する、あるいは試すということ
理想は何でもかんでもソフトウェア化してしまうことだが、つくるコストもあるため現実的ではない。かといってワークウェアを何も考えない、というのも極端である（現在はこれに陥っている・陥っていることに気付いていないチームが多い）。

ワークウェアについて知ると、ここに第三の選択肢を提示できる。

**ワークウェアだけつくってみる** ことだ。

- 1: 何もしない
- 2: ワークウェアだけつくる ★ここ
- 3: ソフトウェアをつくる（＝ワークウェアもつくっている）

ワークウェアをつくって使うことには強烈な抵抗感がある。自分たち一般人がつくった概念を、わざわざ自分たちの手足を動かして使うことになるからだ。しかし、恐れることはない。特に個人レベルでワークウェアをつくったり、コマンドラインツールをつくったりする人は珍しくないと思うが、ワークウェアをつくるのもそれらと同じようなものである。ただそれを「目の前の仕事やチーム全般」に当てはめてみるだけだ。抵抗はあるが、難しくはない。

# ワークウェアは誰にでも行えるのか

# ●misc
筆者の例。設計書書くシチュでいいか。gitlabも使ってるマトリックスも出す。ミクスチャセパレーティングにも言及したい。stakiran研究所でもこういうことたくさんしてるよー、とも？



