---
title: ワークウェアとは何か
---

まずはじめにワークウェアの定義を述べます。その後、ワークウェアのイメージや価値を掴んでいただくために、色々な説明の仕方を試みます。

定義を知りたい方もいれば、[ゴールデンサークル理論](https://www.ida-web.com/rederisejapan/remedia/golden_circle/) さながらに価値（Why）から知りたい方もいるでしょう。お好きなところからお読みいただければと思います。特に定義は小難しくなってしまうため、無理に理解する必要はありません。イメージや価値を掴んでいただくだけでもこの先を理解する上では、あるいは実用する上でも問題はありません。

# ワークウェアとは
ワークウェアの定義、成立条件、関連用語を述べます。

## ワークウェアの定義
定義は以下のとおりです。

**ワークウェア(Workware)** とは、

> 仕事に関するやり方・あり方・考え方・捉え方といった概念のこと。

> 仕事で使う概念的道具のこと。

### 定義の説明
まず **「概念」** であるという点がポイントです。この「概念」は非常に幅広いもので、定義上でもかなり広く捉えています。

次に **「道具」** であることも外せません。つまりワークウェアとは使うものです。

最後に **「仕事」** というキーワードもあります。ここでいう「仕事」も広義なものを指し、[コトバンク](https://kotobank.jp/word/%E4%BB%95%E4%BA%8B-73099) から引用すると `『何かを作り出す、または、成し遂げるための行動』` （デジタル大辞泉）や `『すること』『しなくてはならないこと』` （精選版 日本国語大辞典）を指します。なので、いわゆる労働はもちろん、趣味や日常生活における活動や行動も含むことができます。

## ワークウェアが満たすべき3つの条件
定義を満たすとはどういうことか、を3つの条件として定めています。

| No | 条件名 | 解説 |
| ---- | ---- | ---- |
| 1 | Named      | 名前がついていること |
| 2 | Conceptual | 観念ではなく概念であること |
| 3 | Practical  | 実用的であること |

まず Named、名前がついている必要があります。名前のないものはワークウェアではありません。

次に Conceptual、観念ではなく概念でなくてはなりません。ここで観念とは自分にしか理解できない、あるいは自分でも理解できないものを指し、一方、概念とは他者が理解できるものを指します。つまり他者にも理解できるように、言語化して表現せよ、ということです。

もう一つは Practical、実用的であることも求めます。これは要するに「使える」ことです。ワークウェアは道具ですので、使えるものである必要があります。概念を使うというのはわかりにくいですが、たとえば「言及できる」「生かせる」「試せる」「つくって動かせる」が挙げられます。

## ワークウェアエンジニアリング(WWE)
ワークウェアを扱うことを **ワークウェア・エンジニアリング(Workware Engineering)** と呼びます。省略すると **WWE** です。いちいち「ワークウェア・エンジニアリング」と書くと長ったらしいので、この略語はよく使います。

扱うとはつくること、改造すること、単に使うことから探すことも含みます。もちろんやり方は各自が自由に行えばいいのですが、先人の知恵は活用したいものです。ワークウェアを扱うのにも色々とコツや原則があります。万人が上手く扱えるようにするために、エンジニアリング（工学）として整備するのです。

さて、工学というと難しく聞こえますが、単に先人や筆者の知恵を誰でも使えるように上手くまとめましょう、というだけです。学問というほどかしこまってはいませんし、科学や数学、あるいはプログラミングのような厳密な世界でもありません。もちろん、本書でまとめた WWE が WWE のすべてではありません。

とはいえ、このような試みはありそうでなかったため、本書における WWE は、WWE なる理論の出発点になると思います。本書もそのつもりで書いています。

## メタワーク
ワークウェアをつくることを **メタワーク(Metawork)** と呼びます。 -ing をつけるとメタワーキングです。

既存の言葉と対応させて説明すると、書き物をつくることをライティング、ソフトウェアをつくることをプログラミングと呼びますが、同樣にワークウェアをつくることをメタワーキングと呼びます。

直接すると「仕事のための仕事」といった意味になります。

### (余談) メタワークを定義するまで
※定義の都合に関する、小難しい話です。

メタワークとは、直訳すると「仕事のための仕事」や「超仕事」となります。要するに仕事そのものではなく、仕事をするために必要な何かをするということです。

たとえばタスクをこなしていくことは（直接的に）仕事をしていると言えますが、タスクをこなすためにタスク管理を行うことや健康な心身を維持することは（直接的な意味での）仕事ではないでしょう。しかし、全く関係無いかというと、そうではなく、間接的な仕事とでも言えます。さて、直接的にせよ、間接的にせよ、仕事を行う際のやり方は様々です。もっと言えば考え方や捉え方も違うでしょうし、使う道具も人それぞれです。

以上を整理すると、次のようになります。

- 仕事
    - 直接的な仕事（タスクをする）
    - 間接的な仕事（タスク管理をする、体調維持に努める）
- 仕事で使う道具
    - 物理的な道具（そのうち機械はハードウェアと呼んだりします）
    - OS、プログラム、アプリ、Webサービスなど（ソフトウェアと呼ばれます）
    - 🔨やり方・考え方・捉え方など（これをワークウェアと呼びます） 

特に 🔨 部分を指す言葉がないのでワークウェアと名付けました。また、このワークウェアをつくるという行為を指す言葉もないので、メタワークと名付けました。

純粋に考えるなら、メタワークとは「仕事で使う道具」をつくること全般、となるでしょう。しかし、このような定義にしても旨味はありませんし、物理的な道具やソフトウェアについてはすでに言葉があります（工作、製造、プログラミング等）。欲しいのは「ワークウェアをつくる」という部分ですから、ここに対してメタワークという言葉を充てることにしました。

# ワークウェアのイメージを掴む
ワークウェアなるもののイメージを掴んでいただくために、色々な説明を試みます。

## ワークウェアは幅広く包含する
ワークウェアは、たとえば以下のようなものも包含します。

- M
    - メソッド(Method)
    - モデル(Model)
    - マインド(Mind)
- P
    - プロセス(Process)
    - プラクティス(Practice)
    - プリンシプル(Principle)
    - パターン(Pattern)
- R
    - ルール(Rule)
    - ロール(Role)
    - ランク(Rank)
    - レート(Rate)
- S
    - ストラクチャー(Structure)
    - ストラテジー(Strategy)
    - スタンダード(Standard)

## ワークウェアは万人向けの第4潮流
ワークウェアと聞いてライフハックや仕事術、あるいは自己啓発といったものを思い浮かべた方もいらっしゃるでしょう。かなり意識しています。というより、それらを改めてまとめなおしたものがワークウェアです。

 No | 名前 | 時期 | 主な対象 | 情報 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | 知的生産の技術 | 1970 | 研究者 | [★1](ref#1) |
| 2 | 仕事術・自己啓発 | 2001 | ビジネスマン | [★2](ref#2) |
| 3 | ライフハック | 2005 | インターネット利用者 | [★3](ref#3) |
| 4 | ワークウェア | 2023 | 万人 | 本書 | 

ワークウェアは、以前から存在する知的生産の技術、仕事術、自己啓発、ライフハックなどをすべて含みます。

加えて、各自が自分なりのワークウェアをつくることもできます。この、いわば概念的道具の DIY ともいうべき着眼点は大きな特徴です。ライフハック以前の潮流ではあくまでも「誰かがつくったものを使う」だけでしたが、ワークウェアは違います。自身でつくることもできるのです。そして、これを誰でも行えるように整備したものがワークウェア・エンジニアリングです。

## 発明、芸術、哲学とワークウェア
ワークウェア（というよりワークウェアをつくる「メタワーク」という営み）は、発明・芸術・哲学との立ち位置で説明することもできます。

次のとおりです。

|            | 実用的である | 実用的でない |
| ---------- | ------------ | ------------ |
| 実物がある | 発明  | 芸術  | 
| 実物がない | メタワーク  | 哲学 | 

直感的な感覚を言うと、メタワークとは発明という実用実物の世界と哲学という概念的な世界を足して二で割ったようなものです。

## ハードウェア、ソフトウェア、ワークウェア
ワークウェアという名前を聞いて、ハードウェアやソフトウェアを思い浮かべた方も多いかと思います。そのとおり、意識しております。というより、それらに続く第三のポジションであると考えています。

 No | 名前 | イメージ | 何を扱うか(-的) |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | ハードウェア/Hardware | 固体(Solid) | 物理的 |
| 2 | ソフトウェア/Software | 液体(Liquid) | 電子的 |
| 3 | ワークウェア/Workware | 気体(Gas) | 概念的 |

ワークウェアは概念的道具であると定義しましたが、概念というものは、まるで気体のように実体がないものです。ソフトウェアという言葉もすでに実体がないものとして扱われていますが、電子的な意味ではたしかに存在しています。一方、概念はそれさえもありません。ソフトウェアよりも、さらに実体がないものだと言えます。

ワークウェア・エンジニアリングではワークウェアという概念を、気体のように実体のないものを扱うことになります。当然ながら従来の体系――たとえばソフトウェア・エンジニアリングとは異なるあり方になります。

# ワークウェアの価値を掴む
ここまででワークウェアの定義とイメージについて取り上げましたが、そもそも「ワークウェア」自体が造語です。わざわざ新しい言葉を持ち出してきて一体何がしたいのでしょうか。もっと言うと、どのような価値があるのでしょうか。

ワークウェアが生み出す価値をいくつかご紹介します。

## 仮説検証を素早く行える
サマリー:

- ワークウェアは概念という仮説
- 概念を単に扱うことでも検証できる
- 従来の検証ほど厳密ではないが、意味はある

### 検証スピードという課題
現代は先の読めない VUCA の時代であり、仮説検証はますます重要になってきています。

皆さんは仮説検証と聞いて何を思い浮かべるでしょうか。何らかの実験または製造が伴う、と捉えているかと思います。たとえば机上の議論は仮説検証ではありません。机上の空論という言葉もあります。そもそも検証という言葉が「証明」や「証拠集め」の意ですから、当然と言えば当然です。

一方で、仮説検証にはそれなりのコストが伴います。検証を行うのがそれなりに大変だからです。たとえばプロトタイプなどソフトウェアをつくって使ってもらう必要があります。このコストを減らす取り組みは多数存在しますが、それでも「検証」の重さからは逃れられていません。

### 権威
では、この重さから逃れて、もっと検証のスピードを早めるにはどうすればいいでしょうか。

**概念のまま扱ってみる** ことです。言及して議論したり、自分なりに想像やシミュレーションをしてみたり、あるいはメソッドやプロセスであるならば自分で試してみることもできますし、原理原則や格言であるならば心がけることができます。当たり前のことを言っているように聞こえるかもしれませんが、これが難しいのです。Googleが「[心理的安全性](https://rework.withgoogle.com/jp/guides/understanding-team-effectiveness#identify-dynamics-of-effective-teams)という概念が有用です」というのと、見ず知らずの個人、たとえば筆者が「[精神的安全性](https://scrapbox.io/workware/%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E7%9A%84%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%80%A7)という概念が有用です」というのとでは全然違います。前者は扱ってみようと思えますが、後者はそうは思えないのではないでしょうか。実際、後者は前者ほど検証されてきたものではありません（というより全く検証していません）。「使ってもらいたいならまずは検証して正しさを保証しろ」が本音ではないでしょうか。

これをワークウェア・エンジニアリングでは **権威(Authority)** と呼びます。知識として定着したとか、学問的に証明されたとか、市場に受け入れられたとか、有名人が支持しているとか、そういったものです。そういう意味で、私達は権威にとらわれているとも言えます。仮説検証もその例外ではなく、仮説検証とは事実上「権威性を保証するための作業」ということができます。保証するためには「確かさ」や「数の力」が必要ですから、実験のように論理的かつ実証的にアプローチしたり、ソフトウェアのように道具として使ってもらえるものを用意したりするわけです。

### カジュアルな検証
話を戻しましょう。検証のスピードを早めたいのでした。権威の概念を持ち出すと、一つの光明が見えてきます。要は「権威性を保証する」のが重たいのですから、保証しなければいいのです。**権威性を保証しない形の検証**、というものを考えればよいです。仮にそのようなやり方があるとしたら、実験やソフトウェアも要らない――それらを行ったりつくったりしなくてもいいかもしれません。

あります。それがワークウェアです。ワークウェアという概念的道具を、自分なりに扱うのです。実験で証明されてないから、あるいはソフトウェアの形で使えるようになってないから話にならないではなく、自分なりに扱ってみるのです。自分一人でもできますし、もちろん色んな人にそうしてもらって、そのフィードバックを集めて、議論もしていった方がなお良いのは言うまでもありません。

ワークウェア・エンジニアリングは、このようにワークウェア（概念的道具）を自分なりに扱うという形の検証を重視します。これを **カジュアルな検証** と呼びます。また、そのためには「権威」へのとらわれを緩める必要もあります。小難しく言うと、別のメンタルモデルが必要です。ワークウェア・エンジニアリングでは **権威からの解放(FFA, Freedom From Authority)** と呼んでいます。

### カジュアルな検証に意味はあるのか？
権威にとらわれていると、カジュアルな検証なるものはバカバカしく聞こえるかもしれません。

もちろん権威は大事ですし、最終的には目指すべきことです。しかし、最初から常にとらわれている必要があるかというと、イエスではないでしょう。数学など厳密な世界ではイエスと言えそうですが、それでも厳密な定理をつくる前段階でカジュアルに検証することはありえると思います。

幸いにも、皆さんにも馴染みの概念があります。「アイデア」です。権威が大事だからといって常にアイデアには一切頼らない、見向きもしないといったことはないでしょう。特に昨今は冒頭でも述べたとおり、現状を見直したり新しいことを考えたりする必要性もよくあります。そういうときは、権威のともなわないアイデアに頼ることもあります。アイデアを出して、それを解釈して、議論して、といったことは比較的誰でも行っている、あるいは行ったことがあるかと思います。

ワークウェア・エンジニアリングは、このような営みを強調します。もっと気軽に使っていいし、何なら重用してもいいと捉えます。ワークウェアというアイデアをつくって、それを自分なりに扱ってみる。そうして得た気付きを他者に伝えたり、またワークウェアをつくったりして……という風な営みです。これだけで権威に至ることはないかもしれませんが、そのための下地を整えたり、選択肢を広げたりすることはできます。ついでに言えば、このような活動は純粋に楽しいですし、コミュニケーションの一環にもなります。

このように、カジュアルな検証を行う意味はかなりあります。


この違いは「

ワークウェアはこの重さにとらわれません。ワークウェアは概念であり、いわば概念的な仮説であると言えます。従来だと、これを検証するためにソフトウェア化したり実験計画を立てて実験したりしますが、この従来

## コミュニケーションを促進できる

## ソロワークを支援できる

## 限界突破できる（思考のリミッターを外せる）

## 革新的なアイデアを生み出せる

## ものづくりの楽しさを知れる

