---
title: "雑談ならぬ雑残(ざつざん)"
emoji: "📝"
type: "idea"
topics: ["コミュニケーション"]
published: false
---

# リモート下でどう雑談を担保するか
- 雑談の効用は言うまでもない
    - し、きりがないので今回は割愛
- リモート下で雑談を行うのは難しい

# そこで発想を転換する
集まれないのなら、書いて残せばいい。

# 雑残
雑残(ざつざん)とは、雑談的な話題を書いて残すこと。

Wiki など何でも書けるシステムを用意し、そこに誰でもいつでも自由に書き込む。新規に話題を書いてもいいし、既存の話題にレスしてもいい。通常の対面雑談のような拘束もなく、いつどこに書いてもいいし、すぐ返事が来ることを期待しなくてもいい（むしろしちゃいけない）。

## どうやるか
[トピック指向](2022-06-15-topic-oriented) を用いる。

あるいは拙作だが [Scrapboxing(スクラップボクシング)](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B09YLFQZ29) という本でも、（Scrapbox前提だが）テキストコミュニケーションパターンの章を設けたりしている。雑残という言葉はここで初めて使った。

※雑残は、Scrapbox界隈で確立されつつある「非同期テキストコミュニケーションだけでも雑談っぽいことができる」点を、筆者なりに言語化したものである。

## 雑残のコツ
- ツールがほぼすべて
    - 今のところScrapboxくらいしか思い浮かばない
    - その辺のチャットや Wiki では（書くハードルや整理ハードルが高くて）雑残が続かない
- まずは書くの好きな人たちが率先して盛り上げる
- 日常生活ネタなど何でも書いていい
    - 会社の雑残で「好きな漫画」とか書いてもいい
    - むしろ、そうやって「何でも書いていい」空気を作っていかないと雑残のスタートラインに立てない
- 返信を強要しない
    - スルーも当たり前にしていいことにする
    - これを徹底させないと「見なきゃいけない」「何か言われて返事書くのがだるい」となってハードルが高くなる
- 雑残を強要しない
    - 喋るのが苦手・嫌いな人がいるように、書くのが苦手・嫌いな人もいる
    - 経験上、リアルで社会的社交的だからといって、書けるかというと案外そうでもない
        - 余談だが私は「オンラインシャイ」と名付けて、ただのシャイとは全く別の性質として扱っている
- 空気は読む（書きすぎない）
    - たとえば鉄道が好きだからといって鉄道に関するページを100個書かれると、さすがにうざい
    - かといってとりとめのない話ばかり書いてもつまらない
    - バランスが難しい（し、たぶんチームそれぞれ模索が必要だろう）

## 雑残で雑談になるの？
Ans: 正直わからない（研究したわけではないので）。

雑談で担保しているであろう以下は満たせる。

- 人となりを知ること
- 知らない情報を知ること
- とりとめのない話をして暇を潰すこと
- グルーミング（親しさを重ねる）

以下は弱い。

- 普通の雑談（一緒の場所で顔を付き合わせる）ほど非言語情報が豊富ではない
    - そして基本的に書かれたことしかわからないので、あまり書かない人のことはあまりわからない
- 口ではなく指を使い、話し言葉ではなく書き言葉を使うので、疲れる
- グルーミングのスピードもしょぼい
    - 普通の雑談なら、それこそ1時間あって密に喋ればそれだけで親しくなれたりもする
    - が、雑残だとテキストのやりとりしかないので、

個人的には「普通の雑談」ほどではないが、ないよりははるかに豊かな体験ができると感じる。むしろ人見知りで喋るの嫌いなので、雑残をデフォルトにしたいくらい。が、もちろん個人差はあるわけで、あわない人にはあわない。




